TRẬN CHI LĂNG XƯƠNG GIANG
Trận Chi Lăng – Xương Giang là một loạt trận đánh nhằm tiêu diệt quân Minh của nghĩa quân Lam Sơn trên địa bàn từ Chi Lăng đến Xương Giang (113 km), kết thúc cuộc khởi nghĩa Lam Sơn và chiến tranh giải phóng chống Minh.
Sau khi quân khởi nghĩa Lam Sơn đại phá quân Minh trong trận Tốt Động-Chúc Động. Trước nguy cơ hoàn toàn thất bại, và để cứu đạo quân Vương Thông đang bị vây hãm ở Đông Quan, đầu năm 1427 nhà Minh đã quyết định phái sang Việt Nam 15 vạn viện binh, chia làm hai đạo quân viện lớn kéo vào nước ta, một đạo do Liễu Thăng chỉ huy tiến vào nước ta theo hướng Lạng Sơn, một đạo do Mộc Thạnh chỉ huy tiến vào theo hướng Hà Giang. Bộ Chỉ huy nghĩa quân quyết định tập trung lực lượng tiêu diệt quân giặc, trước hết là Liễu Thăng, không cho chúng tiến sâu vào nội địa nước ta. Ngày 8-10, Liễu Thăng hùng hổ dẫn quân áo ạt tiến vào nước ta thì bị nghĩa quân phục kích và giết ở ải Chi Lăng.
Sau khi Liễu Thăng bị chém đầu, chỉ huy quân Minh là Lương Minh dẫn quân (còn khoảng 9 vạn) tiến xuống Xương Giang. Trên được tiến quân địch bị phục kích ở Cần Trạm. Ngày 15-10, quân Minh đến Cần Trạm, Phố Cát. Quân Minh bị thiệt hại nặng nề. Chỉ huy Lương Minh chết trận.
Quân Minh tuy thua nhưng còn đông và mạnh tiến vào thành Xương Giang làm nơi trú quân để phối hợp với Vương Thông, nhưng khi tiến đến gần Xương Giang mới biết là thành đã bị quân Lam Sơn hạ, quân địch phải co cụm giữa cánh đồng, nghĩa quân từ nhiều hướng tiến công, gần 5 vạn tên bị tiêu diệt, số còn lại bị bắt sống.
Cúng lúc đó, lê Lợi sai tướng đem các chiến lợi phẩm ở chi Lăng đến doanh trại Mộc Thạnh, Mộc Thạnh vô cùng hoảng sợ vội rút chạy về Trung Quốc. Nghe tin, Vương Thông ở Đông Quan vô cùng khiếp sợ vội xin hòa và rút về nước.