Họ Hồng Bàng
I/ Họ Hồng Bàng (từ 2879 đến 258 năm trước Công nguyên), 2622 năm. 
Theo truyền thuyết , thủy tổ của dân tộc ta là Kinh Dương Vương , con của Đế Minh . Kinh Dương Vương lấy con gái của Động Đình Quân tên là Thần Long sinh ra sùng Lãm ( Lạc Long Quân ) . Lạc Long Quân lấy con gái của Để Lại là Âu Cơ , đẻ ra bọc một trăm trứng , nở ra thành một trăm người con trai là tổ tiên của người Bách Việt . Sau 50 người con theo cha xuống biển , 50 người con theo mẹ lên núi . Và phong cho người con trai trưởng làm Hùng Vương . 
Hùng Vương lên ngôi vua , đặt quốc hiệu ( tên Nước ) là Văn Lang , đóng đô tại Phong Châu ( Bạch Hạc , Phú Thọ ) 
Các đời vua sau đều gọi là Vua Hùng . Có cả thảy 18 đời vua Hùng.