Nhà tiền Lý và nhà Triệu 
V / Nhà tiền Lý và nhà Triệu ( 544- 602 ) , tồn tại 58 năm . 
Tháng 1/542 Lý Bôn ( Lý Bi ) lãnh đạo nhân dân nổi dậy tấn công quan quân nhà Lương ( Nam Triều , Trung Quốc ) và giành được thắng lợi . Tháng 2/544 Lý Bí xưng làm Hoàng đế , lập nên nhà nước độc lập đầu tiên ở nước ta , lấy hiệu là Lý Nam Đế , đặt tên nước là Vạn Xuân , đóng đô ở Long Biên , Triều tiền Lý khởi nghiệp từ đây và chính ông đã cho xây dựng chùa Khai Quốc ( nay là chùa Trấn Quốc trên đảo Kim Ngư , Hồ Tây , Hà Nội ) . 
Năm 545 , nhà Lương dồn sức tấn công xâm lược nước Vạn Xuân non trẻ . Vua tôi nhà Lý chiến đấu kiên cường chống quân xâm lược ... 
Sau khi Lý Nam Đế mất , năm 555 , Triệu Quang Phục , người được Lý Nam Để trao nắm toàn bộ binh quyền trong những năm cuối đời đã xưng vua , hiệu là Triệu Việt Vương , tiếp tục chống lại quân xâm lược nhà Lương , thu lại kinh đô , khôi phục lại nền độc lập.