Nhà Nguyễn 
XVI / Nhà Nguyễn ( 1802-1945 ) 143 năm 
Sau khi diệt nhà Tây Sơn ( có Pháp ngoại viện ) , Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi hoàng đế , lấy niên hiệu là Gia Long , đặt tên nước là Việt Nam ( 1804 ) , kinh đô Huế . Đến năm 1820 , thời vua Minh Mạng , đặt tên nước là Đại Nam . 
Nhà Nguyễn tồn tại 143 năm , truyền ngôi 13 đời vua , kết thúc bằng sự thoái vị của vua Bảo Đại - Nguyễn Vĩnh Thụy vào ngày 30/8/1945 , khi nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương làm cuộc Tổng khởi nghĩa thắng lợi . 
Như vậy , từ thủa các vua Hùng dựng nước đến vị vua cuối cùng- Bảo Đại , nước ta đã trải qua hàng ngàn năm lịch sử với những thăng trầm của hơn hai mươi triều đại.