Nhà Thục
II / Nhà Thục ( từ 257 đến 208 trước Công nguyên ). 
Thục Phán là thủ lĩnh của người Âu Việt , đã thôn tính nước Văn Lang của người Lạc Việt , xưng là An Dương Vương , cải quốc hiệu thành Âu Lạc , đóng đô ở Phong Châu ( Bạch Hạc , Phú Thọ ) . 
Thục An Dương Vương có công đánh tan quân xâm lược nhà Tần , và xây dựng thành Cổ Loa ( Đông Anh , Hà Nội ) , một công trình đồ sộ , cổ nhất của dân tộc ta cũng là công trình hoàn bị về mặt quân sự với 9 vòng thành xoáy trôn ốc và 18 ụ gò cao nhô hẳn ra khỏi chân lũy để có thể từ trên cao bắn xuống.