Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa 
XVII / Việt Nam dân chủ cộng hòa ( 2-9-1945 ) , Thủ đô Hà Nội . 
Ngày 3/2/1930 , Đảng Cộng sản Đông Dương ra đời , dưới sự lãnh đạo của Đảng và lãnh tụ thiên tài Hồ Chí Minh , nhân dân ta đã giành thắng lợi trong cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945. Ngày 2/9/1945 , Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc Tuyên ngôn độc lập ( đây là bản Tuyên ngôn độc lập lần thứ ba ) , lập nên nước Việt Nam dân chủ cộng hòa - Thủ đô là Hà Nội . Mở ra kỷ nguyên mới trong lịch sử dân tộc : kỷ nguyên Độc lập , Tự do và Chủ nghĩa xã hội.