Triều Hậu Lê 
XIV / Triều Hậu Lê -Lê Trung Hưng ( 1533-1788 ) 255 năm . 
Nhà hậu Lê mở đầu với sự lên ngôi của Lê Trang Tông , con trai Vua Lê Chiêu Tông , cháu năm đời của Vua Lê Thánh Tông . 
Nhà hậu Lê tồn tại song song với nhà Mạc , chia thành Nam - Bắc triều từ năm 1533 đến 1592 ; và Trịnh- Nguyễn phân tranh từ 1592 đến 1788. Đây là giai đoạn của nội chiến Nam -Bắc triều và Trịnh - Nguyễn , gây bao đau thương , thảm khốc cho nhân gian . 
Như vậy là nhà Lê Trung Hưng kể từ vua Lê Trang Tông đến vua Lê Chiêu Thống , trải qua 16 đời vua , tồn tại trên hai thế kỷ ( 255 năm ).
Danh nhân thời Lê - Mạc có khai quốc công thần Nguyễn Trãi , người có công giúp Lê Lợi chống quân Minh thắng lợi và là người đã viết bản Cáo Bình Ngô bất hủ ; tướng quân Trần Nguyên Hãn Trình Quốc công Nguyễn Bỉnh Khiêm ...